L'hépatomégalie, c'est l'augmentation du volume
du foie.
Ça peut être un motif de consultation comme
ça peut être découvert lors d'un examen
clinique.
Ces causes sont multiples, d'où l'intérêt
de bien comprendre l'éthiopathogénie et d'être
capable de mener une enquête éthiologique.
En effet, l'étudiant doit être capable de
reconnaître une hépatomégalie, de préciser ses caractères, de
la mesurer et surtout de mener une enquête
éthiologique cohérente pour arriver au diagnostic éthiologique.
Pour cela, nous allons suivre le plan suivant.
Après une introduction, nous allons rappeler l'anatomie
du foie, essayer d'expliquer l'éthiopathogénie, d
'expliquer aussi les moyens de diagnostic positif, comment
éliminer tout ce qui n'est pas une
hépatomégalie et d'écrire l'enquête éthiologique amenée
devant une hépatomégalie.
En effet, comme je l'ai dit au
début, l'hépatomégalie, c'est une augmentation de
volume du foie.
Sa découverte constitue un signe clinique qui est
alarmant et c'est une situation qui n
'est pas rare.
Et l'hépatomégalie peut se voir dans des
affections très multiples et variables.
Et c'est pour cela qu'il faut
mener une enquête structurée basée essentiellement sur la
clinique et sur l'imagerie et en particulier
sur l'échographie qui est un examen non
invasif, peu coûteux et qui peut donner beaucoup
de renseignements.
Et l'étude histologique d'un éventuel prélèvement
hépatique ne sera faite que dans des situations
exceptionnelles.
Le foie, comme vous le savez, il siège
au niveau de l'hypocandre, l'hypigastre, et
il peut aller jusqu'à l'hypocandre gauche
où il rentre en contact avec la rate.
Il a des contacts intimes avec l'estomac,
avec le colon, en particulier l'ongle colique
droit et avec aussi le pancréas.
C'est pour cela que la recherche de
l'hépatomégalie doit se faire au niveau de
l'hypocandre droit mais aussi au niveau de
l'hypigastre et que l'hépatomégalie peut poser
des problèmes de diagnostic différentiel avec les organes
qui ont des contacts avec eux.
Sur le plan éthiopathogène, il faut savoir d
'abord que le foie a une vascularisation très
particulière.
Le foie a une double vascularisation.
Elle est vascularisée par l'artère hépatique et
aussi par la veine porte.
Et comme vous le savez, la veine porte,
pardon, draine tout le tube digestif, l'estomac,
le vœu des noms, l'intestin grêle et
le colon.
Cette veine porte, donc, draine tout le tube
digestif par l'intermédiaire de la veine splénique
qui va se réunir à la veine mésenterique
inférieure et donner ce qu'on appelle le
transplenomézaïque qui va recevoir la veine mésenterique supérieure.
Il forme ainsi la veine porte.
Et la veine porte, elle est responsable de
deux tiers de la vascularisation du foie.
Un tiers, elle est donc, c'est l
'artère hépatique.
Cette double vascularisation en particulier, ce drainage venant
du tube digestif, fait du foie un lieu
de prédilection des métastases, des cancers digestifs.
Et c'est pour ça que le bilan
d'extension des cancers digestifs comporte l'exploration
du foie à la recherche de ces métastases.
Et les métastases peuvent être donc ainsi des
causes de hépatoméganes.
Comme le foie est drainé principalement par la
veine porte, donc il reçoit tout ce qui
provient du tube digestif et serait donc le
siège des infections au niveau du tube digestif.
Et aussi le siège de dépôt en cas
de maladie de surcharge.
Donc cela explique le lien qui fait que
le foie reste lié aux pathologies digestives.
Deuxième chose que nous montre cette image qui
est donc à gauche, c'est que le
foie est drainé par l'intermédiaire des veines
sucépatiques vers la veine cave inférieure.
Et cette veine cave inférieure est drainée vers
le cœur droit.
Et tout ce qui peut gêner le retour
veineux du foie vers le cœur droit peut
être à l'origine d'une surcharge ou
d'une congestion du foie qui va être
gorgée de sang et responsable donc d'une
hépatomégalie.
Donc on dit hépatomégalie congestive.
Et lorsque c'est lié à une insuffisance
ou un problème au niveau de remplissage donc
du cœur droit, ça va entraîner une dilatation
de la veine cave inférieure des veines sucépatiques
et donc une congestion du foie.
C'est ce qu'on appelle le foie
cardiaque.
Mais aussi en absence donc des problèmes cardiaques
lorsqu'on a un obstacle par une thrombose
ou un envahissement de la veine cave inférieure
ou des veines sucépatiques, il peut aussi entraîner
une augmentation, une hépatomégalie liée à ce mauvais
retour du sang ou du drainage du foie
vers le cœur.
Sur la photo qui est à droite, on
voit que, comme vous le savez, le foie,
c'est au niveau du foie où il
y a la synthèse de la vie qui
sera excrétée vers les voies biliaires interlobulaires qui
vont vers les canons biliaires segmentaires, puis les
canals hépatiques droit et gauche, puis vers le
colédoc et ensuite vers le diodaine, à travers
l'ampoule de batterie.
Donc si nous avons un obstacle sur les
voies biliaires, ça peut entraîner aussi une colestase
qui serait à l'origine de la stage
de la vie au niveau des canaux biliaires
intrahépatiques qui serait à l'origine d'une
hépatomégalie.
Deuxième chose, c'est ce qu'on appelle
l'hépatomégalie de la colestase.
Mais toutes les pathologies qui peuvent intéresser le
parenchyme hépatique, que ce soit tumoral, infectieuse ou
autre, peuvent être aussi à l'origine d
'une hépatomégalie.
Donc ça pour vous montrer la diversité des
étiologies de l'hépatomégalie.
Ensuite on va voir l'enquête étiologique, mais
pour résumer, on peut avoir un foie cardiaque,
donc lorsqu'on a un mauvais drainage du
sang du foie vers le cœur.
On peut avoir un foie sérotique lorsque le
foie est cicatriciel, fibrose, dans diverses pathologies.
Donc on peut avoir aussi une hépatomégalie.
Il peut être d'origine néoplasique, par exemple
une tumeur primitive du foie ou des métastases,
ou des tumeurs qui se développent bénignes mais
non malignes, qui se développent à partir des
tissus hépatiques.
On peut, comme on l'a vu sur
l'image de l'éthiopathogénie, le foie de
cholestase par une stase de l'abîme.
Ou on peut avoir aussi des abcès hépatiques,
qui peuvent être d'origine piogène ou parasitaire.
Lorsqu'on a une surcharge, comme vous le
savez, le foie joue un rôle très important
de stockage en cas d'excès de certains
produits, de certains nutriments.
Ou en cas de certaines maladies, par exemple
systémiques où on a des dépôts, comme dans
la mylose, on peut avoir aussi un gros
foie.
Donc c'est ce qu'on appelle le
foie de surcharge.
Le foie joue aussi un rôle dans le
système, donc dans les éléments figurants du sang.
C'est pour ça que même dans certaines
hémopathies, on peut avoir une hépatomegalie, par exemple
au cours de la forme de la maladie
de Wittgenstein ou autre.
Maintenant, on passe au diagnostic positif.
Généralement, le diagnostic de l'hépatomegalie est clinique.
Mais parfois, l'hépatomegalie peut être très importante
et parfois on peut nous aider par l
'échographie, en particulier lorsqu'on a une augmentation
d'une partie du foie.
Et donc, cette augmentation inhomogène peut parfois passer
inaperçue ou échapper à l'examen clinique.
L'hépatomegalie peut être découverte fort vite lors
d'un examen clinique, pour un autre motif.
Par exemple, un malade qui vient pour des
douleurs atominales ou pour une asthie, on découvre
l'hépatomegalie.
Cette hépatomegalie peut être découverte lors d'un
bilan d'échographie.
On fait une échographie pour une raison et
on découvre l'hépatomegalie.
Ou ce n'est pas l'hépatomegalie qui
a amené le malade à consulter, plutôt une
perturbation d'un bilan biologique et lorsqu'on
fait l'examen, on découvre donc l'hépatomegalie.
Parfois, le malade peut être consulté par une
symptomatologie qui attire l'attention vers l'abdomen,
une douleur abdominale, ou une pesanteur au niveau
de l'hypocondre droit ou carrément une masse
au niveau de l'hypocondre droit.
L'examen clinique, c'est lui ce qui
permet de poser le diagnostic.
Il doit se faire chez un patient qui
est allongé en décubitus dorsal sur un plan
dur avec un abdomen relâché.
Les jambes et les cuisses doivent être pliées
sur l'abdomen pour relâcher les muscles de
la paroi abdominale.
Déjà à l'inspection, on peut apercevoir une
vossure au niveau de l'hypocondre droit, mais
c'est l'examen clinique, c'est la
palpation et la percussion qui vont nous permettre
de rechercher cette hépatomegalie.
Comment on va la rechercher?
Toujours, le médecin doit être mis à droite
du patient.
Ses mains doivent être bien chauffées.
Il va commencer déjà par une palpation superficielle
pour voir s'il y a une sensibilité
ou s'il y a une défense.
Il va essayer d'aller au-dessous du
rebord costal droit.
Il va mettre ses doigts à ce niveau
-là en demandant aux malades de respirer.
Il va rechercher le bord inférieur du foie
qui est mobile avec la respiration.
Ensuite, il va essayer de remonter la main
sur, grâce à la palpation profonde, sur la
surface antérieure du foie.
Il va essayer de l'étudier pour voir
si cette surface est lisse ou non.
Est-ce qu'elle est régulière ou irrégulière?
Il doit aussi préciser sa consistance.
Est-ce qu'elle est mousse?
Est-ce qu'elle est dure?
Est-ce qu'elle est ferme?
Normalement, elle est ferme, régulière.
Il doit aussi préciser le caractère de ce
bord inférieur du foie qui est normalement mobile
à la respiration.
Est-ce qu'elle est régulière?
Est-ce qu'elle est souple?
Est-ce qu'elle est tranchante?
Ce sont des éléments qui sont très importants
à noter.
Ensuite, nous utilisons la percussion.
Pour la percussion, il a un intérêt surtout
de rechercher le bord supérieur du foie.
Le bord inférieur est essentiellement recherché par la
palpation.
Donc, comment on recherche le bord supérieur?
Le foie est au contact du poumon, qui
est normalement sonore, et le foie est mat.
Donc, le bord supérieur, c'est la limite
entre la zone sonore et la zone mat.
Donc, comment on le recherche?
L'examinateur va mettre ses doigts au niveau
des espaces intercostaux et on va percuter les
doigts au niveau de l'espace, d'un
espace intercostal à un autre, de haut en
bas, sur la ligne médioclaviculaire.
Et lorsqu'on va découvrir cette transition entre
la zone qui est sonore et la zone
qui est mat, on dit que c'est
là le bord supérieur du foie.
Et ensuite, on recherche le bord inférieur du
foie, essentiellement par la palpation.
Quand on le recherche par la percussion, c
'est au contraire, c'est le foie et
le mat et le côlon et le sonore,
c'est le passage entre la matité en
haut et la sonorité en bas.
Mais ce que je vous demande surtout de
retenir, c'est surtout la percussion, elle a
un intérêt pour rechercher le bord supérieur.
Le bord supérieur, c'est la transition avec
la zone sonore en haut qui correspond au
poumon, par enchemis pulmonaires, et la zone qui
est mat, qui correspond donc au foie.
Et généralement, pourquoi on recherche ces deux bords
supérieur et inférieur ?
Parce qu'ils vont nous permettre de calculer
la flèche hépatique.
Cette flèche hépatique est mesurée sur la ligne
médioclaviculaire entre le bord supérieur et le bord
inférieur et généralement, elle est moins de 12
cm.
Lorsqu'il est supérieur à 12 cm, on
parlera d'hépatomegalie.
Et bien sûr, la flèche hépatique permet de
porter le diagnostic d'hépatomegalie, mais l'examen
quitte, il va donner les caractères de cette
hépatomegalie grâce à la palpation de celle-ci
pour rechercher les caractères de la surface antérieure,
sa consistance.
Il recherche une douleur, il recherche aussi les
nodulaires, s'il y a une masse, etc.,
pour préciser les caractères de l'hépatomegalie.
Maintenant, pour l'enquête étiologique, comme je l
'ai dit, l'enquête étiologique est capitale.
C'est elle qui va nous permettre de
définir l'enquête étiologique.
Et cette enquête étiologique est basée essentiellement sur
la clinique et d'abord sur l'interrogatoire
qui doit rechercher des facteurs de risque de
maladie qui peuvent entraîner une hépatomegalie.
Et pour cela, il faut préciser toujours l
'âge, mais le terrain, il y a certains,
par exemple, si le malade est cardiaque, c
'est le porteur d'une cardiopathie.
Il doit rechercher aussi certains facteurs de risque
d'hépatopathie, comme l'éthylisme, la prise des
toxiques, la toxicomanie, qui peut donc être des
facteurs de risque de transmission de certains virus
hépatiques, la prise prolongée de certains médicaments hépatotoxiques,
les facteurs de risque des hépatites virales B
et C.
Donc, il faut rechercher si le patient, aussi,
s'il a des habitudes toxiques, comme
par exemple les tatouages, les percings, des rapports
sexuels à risque non protégés, des transfusions sanguines
avant les années, avant la découverte des virus
de l'hépatite C, donc avant les années
90.
Donc, tout ça, il faut le rechercher chez
les patients.
Il faut rechercher aussi, en particulier chez la
femme, la prise des oestroprogestatifs, car ils peuvent
favoriser certains tumeurs bénignes.
Il faut rechercher une maladie, une cardiopathie, une
maladie générale qui peut s'accompagner d'une
hépatomégalie.
Est-ce que la maladie est issue pour
une hépatopathie ou pour une hémopathie?
Il faut rechercher des antécédents de cancer ou
d'intervention chirurgicale.
Les antécédents de cancer doivent toujours faire craindre
des métastases.
Il faut rechercher les signes associés.
Par exemple, l'examen physique doit préciser le
caractère de l'hépatomégalie.
Déjà, il doit préciser les caractères de la
surface du foie.
Est-ce qu'il est régulier ou irrégulier?
Lorsqu'il est irrégulier, il doit faire craindre
un processus expansif au niveau du foie, qui
peut être soit une tumeur primitive ou secondaire,
comme ça peut être un kyste édatique ou
un abcès.
Il faut préciser la consistance.
C'est très important.
Par exemple, un foie mousse peut orienter vers
une stéatose.
Un foie qui est dur, c'est un
critère de mauvais pronostic parce que ça doit
faire suspecter un cancer.
Il faut préciser le caractère du bord inférieur
du foie si il est tranchant.
C'est en faveur d'une cirrhose.
Il faut aussi préciser le caractère du bord
du foie.
Un bord dur, c'est tumoral.
Un bord mousse, ça se voit surtout dans
le foie cardiaque ou le foie de la
cholestase.
Un bord tranchant doit orienter vers une cirrhose.
Il faut palper le foie et rechercher une
sensibilité.
Est-ce que ce foie est douloureux?
Et surtout rechercher s'il y a une
douleur provoquée à un point bien précis.
C'est ce qu'on appelle le signe
d'ébranlement.
C'est un signe qui est très en
faveur d'un abcès hépatique.
Il faut rechercher un reflux hépatojugulaire en essayant
d'exercer chez un patient en position anéante.
Parfois, les bilans demandés initialement ne peuvent pas
arriver aux diagnostics étiologiques.
À ce moment-là, il faut demander un
deuxième bilan qui sera demandé en fonction de
l'orientation du bilan initial.
Donc, on demandera une tomodensitométrie lorsqu'on a,
par exemple, un processus tumoral, un processus expansif
au niveau du parent chimiopathique.
Et on veut caractériser ce processus pour voir
est-ce qu'il est tussulaire tumoral ou
est-ce que c'est une lesion à
un abcès, par exemple.
Et pour étudier aussi ses caractères, sa vascularisation,
on peut demander soit une tomodensitométrie, soit une
inutile hépatique par résonance magnétique.
Lorsqu'on a un processus tumoral, et au
niveau de l'imaginaire, on ne sait pas
est-ce que c'est une tumeur qui
est primitive ou secondaire, on peut être amené
à demander les alpha-photoprotéines, que lorsqu'ils
sont positifs, ils sont en faveur d'un
processus tumoral primitif, un carcinopathocynia.
Et on demande aussi comme marqueur tumoral, l
'antigène carcino-embryonnaire, il permet donc qu'il
sera positif, qui peut être positif, pas toujours,
dans les métastases d'origine digestive.
Si on n'a aucune orientation diagnostique, et
si on est devant une hépatomégalie, donc on
peut faire une ponction biopsie hépatique transcutanée, mais
bien sûr, en dehors des contre-indications d
'obsessie, qui sont les troubles des moustaches, l
'acide, et donc on va prélever un fragment,
donc au niveau du phare, qu'on va
étudier, et ça peut, donc à ce moment
-là, l'étude histologique peut orienter le diagnostic
étiologique.
Si par exemple, on peut se ramener aussi
à faire une ponction biopsie hépatique, si on
a une masse tussulaire et qu'on n
'arrive pas à préciser sa nature, on peut
être amené à faire une ponction biopsie hépatique,
mais dans cette situation-là, il va être
guidé, soit par l'échographie, soit par le
scanner.
Au terme de cette enquête étiologique, on peut
soit avoir des signes qui vont nous orienter
vers un foie cardiaque ou vers un foie
de cholestase, ou vers un foie d'hépatopathie,
ou vers un foie myoplasique, ou un foie
infectieux ou parasitaire.
Premièrement, nous commençons par le foie cardiaque.
Le foie cardiaque, c'est un foie qui
se caractérise par une hépatomégalie qui est ferme,
régulière, à bord mousse, qui s'accompagne parfois
d'hépatalgie, donc des douleurs au repos ou
à l'effort, et qui peut être associée
à des signes d'insuffisance cardiaque droite ou
globale, avec un refus hépatologique.
Il faut savoir que les signes d'un
foie cardiaque, que j'ai décrits, ne sont
pas toujours synonymes de l'hépatomégalie alliée au
foie cardiaque.
C'est pour ça que le diagnostic doit
être toujours, même si j'ai tout le
tableau en faveur d'un foie cardiaque, le
diagnostic doit être toujours étayé par les données
de l'échographie qui vont confirmer l'origine
cardiaque en montrant la dilatation des ventus hépatiques.
Donc, c'est vrai que les signes, le
foie cardiaque, donc il peut être évoqué cliniquement
devant ces signes-là, devant ces caractères, et
c'est l'échographie qui confirme.
Il faut aussi savoir que parfois le foie
cardiaque ne peut pas s'accompagner d'une
tirgescence des veines jugulaires spontanées ou de reflux
hépatogénulaires.
Il ne peut pas s'accompagner d'hépatalgie
au niveau du foie, au niveau au repos
ou à l'effort.
Donc, leur présence est évocatrice, mais ce n
'est pas toujours constant.
Maintenant, pour le foie de la cholestase, c
'est une hépatome égalée aussi qui est homogène
à bord inférieur au mou, sa surface lisse,
et il peut s'accompagner d'héctares comme
il peut ne pas s'accompagner d'héctares.
Donc, l'héctare n'est pas constant.
Mais là, l'échographie permet de poser le
diagnostic en montrant des signes dont on faveur.
Soit, il va montrer un cancer de la
pancréas qui comprime la voie biliaire, une litièse
de la voie biliaire principale enclavée, soit un
nodule de pancréas chronique qui comprime la voie
biliaire, soit une adénopathie au niveau des petits
épipelons avec compression de la voie biliaire, soit
un onculon bactérien, soit un collongeux carcinome.
Donc là, lorsqu'on a l'obstacle siège
au niveau des voies biliaires principales.
Il faut savoir aussi que parfois, on a
la cholestase intéresse uniquement les voies biliaires
intrahépatiques, comme dans la cholongite sclérogeante ou la
cholongite biliaire primitive ou secondaire.
Troisième cause, c'est toutes les hépatopathies.
Par exemple, les cirrhoses devant un bord tranchant,
devant une surface irrégulière.
Mais il faut savoir qu'une cirrhose peut
s'accompagner d'un foie à surface régulière,
non dure, avec un bord non tranchant.
L'absence de ces signes ne permet pas
d'écarter le diagnostic de cirrhose.
Donc il faut rechercher, dans ce cas le
diagnostic, il faut rechercher les signes d'insuffisance
hépatocellulaire, les signes d'hypertension portale, l'échographie
qui peut montrer une dysmorphie.
Et si on a un doute, c'est
la ponction de l'océan hépatite ou l
'étude de l'élasticité du foie qui va
montrer une fibrose au niveau du foie.
Il y a aussi d'autres hépatopathies qui
peuvent s'accompagner d'hépatomegalie, à savoir les
hépatites médicamenteuses, toxiques, virales.
Il y a aussi le foie infectieux, il
y a les hépatites auto-immunes, l'astéatose.
Certaines maladies granulomatoses comme la tuberculose, la sarcoidose,
la brucellose.
Certaines maladies de surcharge comme la maladie de
Wilson, comme l'hémochromatose ou l'amylose.
Donc il y a à côté des hépatopathies,
il y a le foie neoplasique, soit un
neo-primitif, le plus fréquent sur le carcinome
hépatocellulaire, mais il y a aussi le colon
-géocarcinome.
Les métastases, toutes les métastases, en particulier les
métastases de type digestif.
Il y a aussi les tumeurs baignées, comme
les adénomes, il faut y penser chez la
femme, les kystes biliaires, les enjeux etc.
Et il y a le foie infectieux, par
exemple un abcès hépatique, hapiogène ou parasitaire.
Généralement, il y a un contexte infectieux et
l'examen clinique peut trouver un foie irrégulier,
mais surtout il faut rechercher ce signe d
'ébreulement.
Pour terminer, je dirais que l'hépatomégalie, c
'est un signe qui est fréquent et qui
est souvent alarmant lorsqu'on le découvre.
Et il doit toujours nous amener à rechercher
l'étiologie, parce que ces étiologies sont multiples,
leurs pronostics sont variables, nécessitant une prise en
charge spécifique.
Cette enquête étiologique est basée essentiellement sur l
'échographie et l'examen clinique et je vous
remercie.